.\" @(#)rpcbind.1m 1.19 92/09/14 SMI; from SVr4
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright 1991 Sun Microsystems, Inc.
.\" $FreeBSD: src/usr.sbin/rpcbind/rpcbind.8,v 1.5 2002/11/27 15:33:47 ru Exp $
.\" Linux: 

.TH "RPCBIND" "8" "13 aout 2004" "rpcbind" ""


.Dd September 14, 1992
.Dt RPCBIND 8
.Os
.Sh NAME
.Nm rpcbind
.Nd correspondance entre les adresses universelles et les numéros de programme RPC
.Sh SYNOPSIS
.Nm
.Op Fl adhils
.Sh DESCRIPTION
.Nm
est un utilitaire qui convertit les numéros de programme 
.Tn RPC
en adresses universelles
Il doit etre executé sur l'hote pour pouvoir effectuer des 
appels de procedure à distance sur un serveur sur cette machine.
.Nm
doit être démarré avant  que les serveurs RPC ne soient invoqués.
.Pp
Quand un service 
.Tn RPC
est démarré,
il indique à
.Nm
l'adresse à laquelle il écoute,
et le numéro de programme
.Tn RPC il est préparé à servir.
Quand un client veux effectuer un appel
.Tn RPC
à un numéro de programme donné,
il contacte d'abord
.Nm
sur la machine serveur pour déterminer
l'adresse
.Tn RPC
à laquelle la requête doit être envoyée.
.Pp
.Nm
doit être démarré avant tout autre service RPC
Normalement, standard
.Tn RPC
servers are started by port monitors, so
.Nm
must be started before port monitors are invoked.
.Pp
Quand
.Nm
demarre, il vérifie que certains appels 
pour la translation nom->adres fonctionnent de manière correcte
Si ceux-ci échouent, les bases de données de configuration reseau
peuvent être corrompues
Si les services
.Tn RPC
ne peuvent pas fonctionner correctement dans cette situation,
.Nm
rapporte la condition et se termine
.Pp
.Nm
ne peut être lancé qu'en super-utilisateur
.Sh OPTIONS
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
En mode debug
.Pq Fl d ,
abandonne sur les erreurs.
.It Fl d
S'éxécute en mode debuggage. Empèche 
.Nm
de s'éxécuter comme démon
Dans ce mode,
.Nm
ne va pas forker au démarrage, va afficher des information additionnelles
durant les différentes opérations, et va abandonner sur certaines erreurs
si l'option
.Fl a
est aussi spécifiée.
.It Fl h
Specifie une adresse IP spécifique à lier pour les requetes UDP
Specify specific IP addresses to bind to for UDP requests.
Cette option peut être spécifiée plusieurs fois et est typiquement nécessaire dans
le cas d'une éxécution sur un hôte à plusieurs interfaces réseau.
Si aucune option
.Fl h
n'est spécifiée,
.Nm
va lier sur
.Dv INADDR_ANY ,
ce qui peut entrainer des problemes sur un hote a plusieurs interfaces réseau
à cause du fait que
which could lead to problems on a multi-homed host due to
.Nm
retourne un paquet UDP depuis une adresse IP différente de celle avec laquelle on lui avait envoyé la requête
Notons que quand on spécifie une adresse IP avec l'option
.Fl h ,
.Nm
va automatiquement ajouter à la liste l'adresse
.Li 127.0.0.1
et si IPv6 est activé, l'adresse
.Li ::1
.It Fl i
Mode
.Dq Insecure
(non sécurisé)
Autorise les appels à SET et UNSET depuis n'importe quel host
Dans le cas normal,
.Nm
accepte ces requêtes seulement depuis l'interface loopback, et ce
pour des raisons de sécurité
Ce changement peut être rendu nécessaire pour les programmes qui auraient
été compilé avec d'anciennes versions de la librairie rpc, et qui n'effectueraient pas
ces requêtes en utilisant l'interface loopback
.It Fl l
Turn on libwrap connection logging.
.It Fl s
.Nm
change le demon utilisateur le plus souvent possible
Cela oblige
.Nm
à utiliser des ports non privilégiés pour les connexions sortantes, pour
empêcher les clients non privilégié d'utiliser
.Nm
pour se connecter aux services depuis un port privilégié
.El
.Sh NOTES
Tout les serveurs RPC doivent être redémarrés si
.Nm
est redémarré.
.Sh SEE ALSO
.Xr rpcbind 3 ,
.Xr rpcinfo 8
.Sh FILES
.Bl -tag -width /var/run/rpcbind.sock -compact
.It Pa /var/run/rpcbind.sock
.Sh TRADUCTION
Aurelien CHARBON (Sept 2003)
.El
